# 如何在日常生活中培养应付突发事件的能力？
https://www.zhihu.com/question/23973940/answer/2300541085

这里不讨论如何预防，就讨论如何培养能力。毕竟很多事情，不是说预防了就不发生了。虽然预防是最好的应付手段，但是突发事件真发生了，有这样的应付突发事件能力还是有必要的。

培养应付突发事件的能力的方法是有的，而且方法也不难，只是学校教育忽视了这一块而已。只要自己有意识的去注意，还是能够掌握的。

大致上有以下几个流程：
- 预估可能会发生突发事件
- 寻找方案，制定流程，写下清单
- 定时演练
- 事后复盘


下面我一条条说:

### 1. 预估可能会发生突发事件
你要知道可能发生什么事件，你才能寻找方案制定流程吧。所以你要尽量列出你能想象到的突发事件。一般来说可以遇到以下一些常见的突发事件。
- 楼房着火
- 建筑物疏散
- 乘坐的汽车撞车或翻车
- 自己生病（食物中毒，受伤）
- 别人突发生病

等等，常见的突发事件，你可以自己想，也可以网上找，也肯能看到一些文章自己收集这些个突发事件。

当然，预估事件也不能走极端，不会发生的事情，你预估了也没有意义。比如说，你没有车，也不会开车，这个时候，你就没有必要预估万一自己开车被车撞了，应该如何应付。

还有就是要评估一下这个突发事件是不是个人可以处理的，可以自己处理的，定一种自己可以处理方案流程；不可以自己处理的，就统一一个处理流程来处理此类无法个人处理的突发事件。

### 2. 寻找方案，制定流程，写下清单
当你已经想到了一些突发事件，你就可以开始制定自己的应付流程了。写的流程自然越详细越好，原则是好准备，易操作的。至于具体流程，其实你能想到的突发事件，往往已经有了很好的解决流程了，你可以网上自己找，然后编辑一份合适自己的流程就行了。比如“如何灭火”，“火灾逃生”，百度谷歌搜一下，会有很多的方案流程，找一个合适自己情况的，写出一份流程就行。一份流程应该包含几个要点：
- 对应方案所需要的工具和物品
- 应该定时检查工具物品以及周围环境 
- 具体的突发事件对应流程

前两条主要是为了突发事情来临时候，你有足够的工具和资源可以快速应对突发事件，不至于把自己可以处理的事件，变成自己无法处理的事件。检查周围环境，主要是指逃生路线是否一直通畅。如果在外，比如上公交车，你要检测破窗器在哪里，等等，具体情况具体分析，写入清单列表里。

这里还要说的是上面提到的无法个人处理的突发情况，如何制作流程。总的来说，就是太危险，难度太大，自己已经无法处理的情况。比如说恐怖袭击，人质事件，严重车祸，火灾等情况，你也是需要一份对应方案的清单的。但是这类主要流程就是如何准确清晰的通知国家单位以及自己如何紧急避险，写出一份对应清单。
- 打什么电话，110，119，120对应的是什么情况打过去
- 应该说什么，比如准确的地址，自己在几楼，现在是什么情况，自己的身体情况或者受害者的状态等等
- 如何紧急避险，比如走楼梯不走电梯，走消防通道，快速离开建筑走到街道上等等。

总之，有了两套写下来的流程，就能为后面演练和复盘打下基础了


### 3.定时演练
这里不是要人为创造出一个突发事件，而是假装突发事件来了，我们把列表上的事情做一遍而已。

自己能处理的突发事件，就按列表走，把工具拿出来，照着流程做一遍。顺便检查一下工具的状态和评估下周围环境是不是可以良好进行自己的流程。

对于个人无法处理的特殊情况。电话就不用真的打了，但是可以叫人来辅助你，听你复述一遍你应该说的内容，如果没有人辅助，可以把你的话录下来听听，说否说的清楚。比如如果是火灾，就报地址，自己现在在建筑里还是已经离开了建筑，有没有受伤等等。总之，可以练练怎么说话，至于脚本，可以在网上找找

定时演练就是定时把流程里的内容，模拟地做上一遍，并同时检测一下工具物品和周围环境是否符合流程的要求。可以半年一次，可以一年一次，这个自己把握就行。

### 4. 复盘
这个是突发事件真的发生了后，就可以根据自己的经历，并对照着写下的流程内容，进行复盘。有遗漏的，把遗漏给填上；可以优化的部分，优化一下；如果遇到的突发事件是自己没写过的，赶紧补充新的流程。总之，遇到的突发事件，就要复盘一次，确保再次遇上后，可以更高效的处理。



如果能做到以上4点，那么生活种大部分的突发事件，都可以覆盖了。如果能经常演练，那么就算有自己以前从未遇上的突发事件，也大致可以触类旁通的。至于一些极端的突发事件，如果自己安全的，可以按照个人无法处理的突发情况进行处理。当自己处于不安全状态的极端突发事件中，自己也无法处理，那也只能听天由命了，比较极端突发事件的出现和结果本来就不是自己个人可以控制的，人生太多事情也真的是运气和命运使然了。而以上4点，就是尽量减少把普通的突发事件升级到极端突发事件而已。

总之，要首先去预防突发事件发生，再次就是真遇到了突发事件，积极对应，解决突发事件，基本上大部分的突发事件都不会影响到自己的生活了。只要不把突发事件变成极端突发事件，就已经是个很了不起的人了。至于真遇到的极端事件，就要具体问题具体分析，根据自己的知识和经验，全力去保全自己的生命安全和别人的生命和安全，那就是另外的故事了。





