### 计算机科班出身的优势是什么？

作者：caoglish<br>
链接：https://www.zhihu.com/question/57746751/answer/156239403


我个人也是从非科班学习编程，到后来进行科班训练的人，所以对自己思维上的转变，有一定的认识。虽然我个人认为计算机编程是可以自学的一门科目，然而科班和非科班的人还是有一些差别的，然而这些差别更多的是思维上的差别，而不是结果的差别。


如果对于一个只看结果的验收者来说，两者感觉是没有太大差别的。如果看过程的话，差别是有的。


当然前提是:

- 这个科班的开发人员是指长期系统学习计算机科学和软件工程的合格开发人员。

- 非科班更多是从未经过系统学习和训练的人员，通过自学和长期实践的开发人员或者经过短期培训上岗的人员。

（以上，科班的人不一定是指上过大学的人，如果自己系统地长期学习计算机科学和软件工程的人也可以算科班；如果说一个科班的学生，从不上课和参加科班训练，不能算一个合格的科班开发人员，算在非科班类。）


先打几个比方：
-  好比装机，一个因为爱好在家装机的科班人员，可以要几个小时装机；而贩卖硬件的装机工，培训一下一天可能装十几台机器，从结果上来看，装机工可能比较牛逼，然而对电脑原理的理解两个人可能不是在同一水平上。
-  又比如建造房子，建筑师是设计房子的，但可能不会亲自去砌砖；而民工是一根一根木头搭建好基础，一块一块砖砌好，混水机，浇筑地基等等都是民工的活，从旁观者来说建筑都是民工造出来的结果，建筑师资是画画图纸的；然而保证房子不倒，根本上是设计师的建筑物理学来保证的。



## 1. 结果与代码管理

我在读大学前，甚至在读大学的过程中，一直有一种执念，就是结果对了，代码随便怎么样都可以。虽然一开始结果很正确，然后这样的代码在发现bug后，修改起来简直就是噩梦；尤其这样的代码放上1个月不看，回头再看的话，就无法看懂了。


在读大学的时候，有很多们课都是讲如何管理代码，如何维护代码的，比如单元测试， 结构化编程，面向对象编程，数据结构，设计模式，数据库设计等等知识，是系统的学习，其实这些东西我在学习的时候，并看不上眼，因为当时认为编程最重要的是写代码，结果出来对了就好了。尤其但学习软件工程时候，对软件工程中代码之占软件工程流程中10%的时间/精力的时候，我是嗤之以鼻的，写代码就是应该上手写代码才好玩，不然为什么要编程。


在后来工作后，就渐渐得开始理解计算机科学中的内容了，在工作中对软件维护概念的态度大大转变了。一个完成功能，有正确结果的程序，只能算合格，在这之上，保证软件维护，证明程序的有效性，稳定性，高性能，可移植等等条件满足了，才算是一个优良的程序或代码。而这个就可能是科班和非科班之间的差别了。


对于非科班来说，功能实现了，结果正确了，那么就是大功告成了。而后续的验证，工程化的维护，项目工程的结构化设计等等对非科班来说，可能会有很大问题。尤其是对于那些就“认为结果是第一，说别的都是没用的东西”非科班来说，让他们转换思路去执行业界标准的，有时候比登天还难。对于非科班来说，往往功能实现了，项目就算完成了。


对于科班来说，可能一开始并不理解这些计算机科学知识和业界标准，然而在实践过程中，会对这些知识和标准开始有了深刻的理解，渐渐的就会在实现功能的基础上，自觉地完成应用计算机科学知识和业界标准了。而且在对于科班的人来说，完成设计功能和得出正确结果只是项目的一个里程碑而已，加强项目的可维护性，符合业界标准才算是真正完成的项目。


## 2. 对于计算机科学和软件工程原理和重要性的认知

非科班的人对于完成功能比较热衷，对于计算机科学和软件工程的原理和重要性表示不是非常理解。功能都完成了，代码结果都出来，至于是什么原理还有那么重要吗？


科班对于计算机科学和软件工程的原理和重要性有着较为深刻的认知。知道现在这段代码背后的计算机科学原理是什么，为什么这个原理要比别的都好；某个问题应该应用那段原理作为解决方案，为什么要用这个原理的代码，好处是什么，坏处是什么，还有那些可代替的备选原理等等。原理是系统的学习过的，应用起来也是系统地进行应用。


举一个例子，面向对象中有个接口（interface）的概念，我第一次学习接口的概念的时候，我觉得这个接口简直就是脱裤子放屁，多此一举。直接在类中写方法就好了，为什么要先定义接口，然后类中实现这个接口呢？所以很长一段时间内我都没有用过接口这个概念。后来学习了设计模式后，才渐渐理解接口和抽象类的的正确打开方式，接口是面向对象编程的最重要的核心概念。如今自己写代码，没有写接口就觉得代码不对劲。


## 3. 写项目从代码开始还是从设计开始

就像上面说的，系统学习过计算机科学和软件工程的科班人来说，他们会先做计划，然后再做软件设计，根据需要寻找合适的计算机科学原理，然后把这些知识进行组装设计，画出相应的设计图（流程图，关系图等），最后根据设计进行代码编写。而且在积极寻找替代原理和方案，以备不测时候可以替换。对于科班人员来说，设计和寻找替代方案很容易，先定设计，后代码，从上而下的完成项目


而对于非科班的人来说，更多的直接上手代码了，而编程最大的好处会直接告诉你错误，所以就算代码写的有问题，慢慢磨，慢慢修改就好，直到代码给出的结果正确。而这个“正确结果”，是非科班开发者花了大量时间和精力写出来的，甚至写得很痛苦不想去回忆。所以对他来说，这个已经是最好的答案了，如果要他再去找替代方案，他更倾向于不愿意寻找第二套方案而会尽力说服你这是唯一可行的代码，要找到替代方案很困难。对于非科班来说，没有设计就代码，并且不愿意寻找替代方案，从下而上完成项目


## 4. 积累经验还是积累计算机科学知识

所有的科学，包括计算机科学，都会把一类问题和一些技术，总结归纳，定义边界，并加以命名，最后变成一个可以传播的知识。比如说"堆","栈","第一范式","工程模式"等等，这些名词都有自己的定义和代码写法。这些都是前人总结出来的一套方法和名词，在计算机科学领域中广泛传播。这是一种学术方法，也是把经验转化为知识，在进行传播的一套方法。这这点上，对于这些计算机科学知识的认识，在非科班和科班人员中是有很大差别的


非科班的开发人，往往是以积累实践经验为自己的资本的。在自己不断面对问题和解决问题的过程中，自己总结了一套方法，然而这套方法只是从自己经验中汲取的，所以说明的时候，说不上名字，无法把学术性性地自己的经验转化成通用性的知识教授给新人，往往就是以代码的形式教授给对方，至于这个代码是什么，背后的原理是什么，这个“传授者”自己也不知道，只能跟新人说“你照着做就好”;有时候，这些从经验中汲取的知识，往往已经有前人总结过了，可以买本书就能学到的，非科班人员可能又是花了几年的经验，自己又再次总结了一次。如果非科班前辈的长年经验总结，被一个科班的人轻易地说出了计算机科学名词，并在加以解释原理和其优劣，那还真是一件非常尴尬的事情。


科班的人开发人员，以积累知识为自己知识为资本的。在通过系统的学习，来学习他人的计算机知识;如果这套知识不存在，那么就自己进行学术总结，然后把经验转化为知识，并进行学术传播，在这个过程中，世界各地的开发者和学术者，对这些知识进行学术验证，以保证它是新的知识而不是已有的知识，同时保证其正确性和有效性，以及大家可以一起完善这个计算机知识的各个节点比如使用情况，优劣，复杂性等。在这之后，大家学习时，即能系统的了解知识名词，后能了解名词后的所有知识点；大家在进行讨论的时候，更可以使用这个通用名词即可保证大家了解这个名词的意义。


举个例子：

用PHP举个例子吧，比如说，国家简写转换，给一个国家全名，转换成国家简写 ，可以这样写：

```php
<?php
function contry_initial($country){
    if ($country==="China" ){
       return "CHN";
    }else if($country==="America"){
       return "USA";
    }else if($country==="Japan"){
      return "JPN";
    }else{
       return "OTHER";
    }
}
```

改成：

```php
<?php
function contry_initial($country){
  $countryList=[
      "China"=> "CHN",
      "America"=> "USA",
      "Japan"=> "JPN",
    ];

    if(in_array($country, array_keys($countryList))) {
        return $countryList[$country];
    }
    return "Other";

}
```

如果我没有经过系统学习，那么我只能告诉你：上面的写法不好，因为太多else if，不容易扩充，改成第二种用数组的方法好.而这是我多年经验得出来的结果。


但是第二种方法，很早以前就定义命名了： 表驱动法(Table-Driven Approach),它的好处就是逻辑数据区分，而原因是数据比逻辑更容易处理。


（至于为什么要这样改写详细说明，请参考：https://www.zhihu.com/question/37943171/answer/119525120 ）



## 5. 开发新产品的能力

科班和非科班的研发新产品的能力上，会有很大不同。科班的思维方式可以更加抽象，而非科班的思维模式更以具体实践经验为主。


或者这样说，非科班的开发人员，对于自己过去已经做过的项目，让自己做个类似的是可以的，但是要从头开始设计一个前所未有的项目，对非科班人员可能有难度。非科班人员，更加擅长模仿或者说山寨一个项目，最多就是改进提升一下童年，不过要研发一个全新的功能产品，是不知道如何下手的。


而对于科班的人来说，更擅长设计研发一个前所未有的系统，知道如何选用哪种方案；那个计算机知识可以用在那个部分，更加了如指掌；好处坏处分析，替选方案；可行性方案,工程流程，数据库设计等等信手拈来。总之，先计划做设计，然后再填写代码，完成系统，并且可以这之后对系统进行迭代改进，这是科班的优势。所以科班人员更加擅长研发全新的功能，知道如何把各种原理和方法统筹在一起，把一个前所未有的东西，研发出来。


回到开头我用建设设计来打的比喻，非科班的人，可能就是建筑民工，进行实际的建筑施工，无需知道设计原理和物理原理，完成给出的任务就好。一个建筑民工，经过几年的实践，回头让他自己造个一层楼的小房子一定是不在话下的，但是如果是造一栋前所未有的摩天大楼，他就可能不知道从哪里开始;而科班出身的人，可能就是建筑设计师，更擅长整体设计和备选方案，了解整个建筑的设计原理和物理原理,经过一段时期的实践磨练，去整体设计一栋前所未有的摩天大楼，就是要这样科班建筑师来设计了。






## 总结一下：

    非科班的开发者，以完成功能和正确结果为终；科班的开发者，除了以完成功能和正确结果，更以完成工业标准和业界最佳实践为准。非科班对于计算机科学的原理和知识点不重视；科班的人对于计算机科学的原理和知识的比较有深刻的认识，并在实践中加以应用非科班开发者不擅长设计，优先写代码，至下而上的完成任务；对于科班开发者来说，擅长设计和寻找替代方案，先定设计，后代码，从上而下的完成项目非科班开发者积累工作经验，面对问题从经验中找解决方案；科班开发者积累知识，面对问题，从知识中找解决方案。



我对于非科班的人的建议就是，去系统的学习和积累计算机科学的知识，争取把自己变成科班的人