# 读三年研究生毕业的计算机人才和本科直接毕业的计算机人才，差距是在哪些方面？

作者：caoglish<br>
链接：https://www.zhihu.com/question/57746751/answer/156239403


简单来说，既然是硕士，那么应该比本科更深入，更学术吧，毕竟一个3-4年，如果本硕连读，那么一个就是要6-7年，如果是在国外读的话也本硕连读也要有个4-5年。但是往往计算机有一种给人门槛低的感觉，不管什么专业培训班出来也能工作。当然这是不对的，就好象语文数学外语都是从小学就开始学的，门槛低，但是深入难呀。如果没有意识的去混学历，那么本科学到硕士，其实也没有什么太大差别，就是时间长短而已。当然，既然提出了这个问题，就是希望在硕士学历上，和本科有所差别，那么才能体现出硕士的价值。


我不想从计算机的具体技术上讨论这个问题，为了方便讨论这个差别，我把学校学的内容分类成以下4种来讨论。（我是程序员，所以以下都是以编程术语为主）

-  技术型技术
-  学术型技术
-  技术型学术
-  学术型学术

这些分类不是难度上的分类，而是从具体到抽象的分类。也是认知水平高低的分类。既然是在学校里学习，概念和理论相对于技术更重要，也更值得学习。而我也一直推崇当你考技术入门，有了一定的技术基础后，对计算机有了兴趣后，就应该往学术的概念和理论上靠拢，多学习技术和理论。用这样的比喻：技术是外功，学术是内功，内外兼修才可成大器。


## 1. 技术型技术

最简单的理解就是：要求你把一个功能（需求/目标）实现，无论你用什么办法，只要你实现功能（需求/目标）即可。在这个时候，你要了解的就是具体的技术，如何把技术当作工具，实现你的任务。至于什么技术，用多少时间，你了不了解这个技术的背后的原理是什么，完成目标是最高要求。


这个其实就是培训班水平，里面的确能出很多高手，通过一定培训，可以把任务很快完成。培训班里面也有很多没学好的，不过我不在这里讨论，我就讨论培训班能培训出的那些最厉害的技术人员。企业也需要这类培训班出来的高手，给任务就完成，不用操心，给高工资也愿意。所以你有这个完成任务的水平，也就能工作了，甚至能拿高工资。但是这个不是本科和硕士的学术要求。


## 2.学术型技术

最简单的理解：当你使用的技术，你都能报出它的学术名称；或是别人在报出技术的学术名称的时候，你知道是什么，如何用代码或结构来实现这个学术名称；或是在和别人技术交流时候，你们可以用学术名称正常交流，并了解各自学术名称的含义和相关使用方式。


这里的学术型技术一般来说有：数据结构，编译原理，设计模式，算法，面向对象，操作系统等等有学术名词的技术。当你能熟练 使用这些学术名词的技术，并能使用这些名词和别的技术人员进行深入的技术讨论（比如说你技术领导对你说你可以试试红黑树，你马上知道红黑树如何实现，又比如说你觉得插入排序快，但是同事觉得快速排序好，你能很快实现这两套算法进行型能测试）。那么你就算达到了这个等级的水平了。更高级的，一个问题的解决方案，你能一下子想到几套学术型技术来解决这个问题，你会更加情况选择最合适的方案解决，并想好备用的代替方案。


这个水平大约就是本科毕业时候应该达到的水平把。如果能更深入对某个领域的学术有进一步学习更好，比如数据结构，你不但能写出代码，还能了解每种数据结构空间复杂度和时间复杂度，以及效率和应用场景，那么你的水平会比一般毕业生更高了。学术型技术，是你作为一个学术入门等级的学术，至少应该有的水平。不然你和培训班的朋友又有什么差别。


（另外，有的培训班也会教这些学术型技术，多深就很难说。这里要说明一点，等级和你那里学习无关，如果你能掌握学术型技术的话，不管是是不是培训班的，你都属于这个等级；如果你无法学习学术型技术，那么你就是本科毕业，在我眼里还是属于第一等级的）


## 3.技术型学术

简单的理解就是：了解技术的原理，属性以及各种状态和性质；


从这个等级开始，就不再讨论是否完成工作目标，虽然也是以技术为中心，但是更多的是研究技术本身，而不是把技术当作工具来使用。既然是否完成目标不再重要，研究开始重要起来，这是为未来做好技术储备。


具体体现是什么呢？如果是一个项目，在技术型技术和学术型技术的等级下，我写完功能性的代码，那么我的任务就完成了。但是在技术型学术的这个等级下，那么就会有个问题？我如何验证我的代码是正确的？是稳定的？是高效的？为了来验证项目的功能性代码，项目成员就必须写相应的单元测试，集成测试，功能测试（代码正确性），压力测试（系统稳定性）以及性能测试（高效性）。总之为什么保证项目质量更高，人们会写出产品以外的代码来研究并验证各个性质，各种获取各种数据。如果要说更多，项目成员还应该研究代码复杂度，模块依赖度，重复代码量，死代码量（不执行的代码）等等数据。当一个技术人员，能够在完成功能性代码后，自然而然想到，并应用代码来进行验证测试，提供相应验证测试数据，那么这样的技术人员就可以成为软件工程师了。


如果只是学习的话，那么数据结构，算法等，代码实现部分已经在学术性技术的等级学完了，在这个等级下，应该学习空间复杂度，时间复杂度，应用场景，数学论证，原理等的知识。


而这个等级，我就是希望一个优秀硕士生应该能做到的。在完成任务后，能提供更多的验证和数据，并利用自己学术知识，能提供一些备用方案那么，你就能被称为软件工程师，你就是达成技术性学术的等级水平了。


## 4.学术型学术

简单理解：

- 从纯理论上验证了某种技术是可以实现的。
- 把某种已经出现的技术，从理论上给它下个学术定义，并进行深入研究，方便前面所有等级的人使用。

这个等级就是以纯学术为主了，把理论问题理论障碍解决了，或先提出理论，然后就自己或者等人把这个理论给实现出来。


第一种“从纯理论上提出某种技术是可以实现”的例子，我能想到的一个例子是关系数据库，在1970年IBM研究员Edgar Frank Codd发表了业界第一篇关于关系数据库理论的论文《A Relational Model of Data for Large Shared Data Banks》，首次提出了关系模型的概念，有数学论证，抽象度高，又便于理解，如今的关系数据库都是基于这个理论发展出来的。


第二种“总结现有技术，下学术定义并深入研究”的例子，我想到的是设计模式。在1995年，由于Erich Gamma、Richard Helm、Ralph Johnson、John Vlissides合著的《设计模式--可复用面向对象软件的基础》总结了几种面向对象的设计模式，从此，设计模式成为了程序设计过程中应用最广的一个技术了。


这个应该我希望博士能达到的一个等级了。当然，能提出一个跨时代的计算机技术不容易，但是如果能为某个领域的计算机科学添砖加瓦，那也是很好，很优秀的。


## 总结

所以，我总结我过去的思考和我新的思考。把从培训生到博士的差别都覆盖到了：

- 技术型技术：一名优秀的培训班学术应该达到的水平，能完成要求的功能目标
- 学术型技术：一名优秀本科生应该达到的水平，完成目标外，并能提供更优质的代码方案
- 技术型学术：一名优秀的硕士应该达到的水平，可以提供更多研究数据
- 学术型学术：一名优秀的博士生应该达到的水平，提出或总结计算机科学的概念和理论

在说说一个概念对不同等级人士的不同反应，比如时间复杂度和空间复杂度

- 技术型技术：完成目标不就行了，什么空间复杂时间复杂的，没听说过
- 学术型技术：我要用这个算法，书上说这个空间复杂度中等，但时间复杂度低，很合适这里的应用。
- 技术型学术：我编写了三套算法，我通过公式写出理论的时间空间复杂的，现在我要用编写脚本，在我们的服务器上执行，让现实告诉我们真实的复杂度是多少
- 学术型学术：时间复杂度空间复杂度的本质是什么，如何用数学表达它们的坐标图画出来是什么样的，它们为什么能证明一个算法的好坏，是不是能用代码复杂度描述算法单位好坏呢

----

我在写这篇文章过程中，想到一个问题，也就是这4个等级的人的创新能力各是什么，我能想到的结论如下，虽然不一定全面，但可以表达我的意见：

- 技术型技术：功能性创新

可以在某个软件或应用程序上对功能进行很大的创新。这种创新，主要是面对最终用户的用户使用上。比如张小龙的foxmail，求伯君的wps，侯延堂的flashget等等属于功能性的创新

-  学术型技术：效能创新

这个创新也主要的功能性的创新，但是它的功能性创新更加面向开发者的，因为根据标准和接口，让不同的开发者一起来开发更多的功能。这样的软件一大特征就是可以开发扩展插件，如chrome，firefox，vscode，Laravel,Vue。有或根据某个现有的理论，用代码实现出来了比如众多程序编译器/解释器，windows，linux等。

当然，在代码内部，也会有一定创新，尤其是代码组织方式和管理方式有创新，比如提出最佳实践，javascript多文件开发及单文件打包压缩解决方案等等。

- 技术型学术：工程技术创新

对项目的可靠性的验证方式有创新，比如从最初的人工测试，逐步发展成了自动化测试，从单元测试逐步增加了集成测试，功能测试，压力测试，性能测试等。


或者在研究一个技术的时候，多增加一个属性研究或者一个维度研究，比如算法的可视化技术等


又或者开发出一套技术用于研究技术，比如用来测试php代码复杂度的PHPMD

- 学术型学术：理论创新

这个创新更多是理论型的创新，比如能提出单元测试概念，MVC模式，人工智能的算法这样的理论型创新。

----

2018-6-1更新

补充一下，这几个等级是认知等级，和技术高低可能无关，也和个人的价值无关。

## 1.这个分类是认知等级，是思考方式，而不是价值等级。

比如说在我眼里，最早版本facebook只是功能型创新技术的典范，有些创造性的功能，如今的价值很高，但也只能算是技术型技术等级。就是价值巨大的Linux和git，是实现了操作系统的理论和版本控制的理论，开发者Linus的认知等级应该在学术型技术和技术型学术之间。但是现在facebook技术人员在react中提出的Virtual DOM是一项价值相对较小的页面控制操作理论，却可以排在学术型学术的等级里。而react和vuejs都相应的实现了Virtual DOM的理论。


早期的Vuejs也算是学术型技术，实现了前端的MV*结构。而后来对测试方法以及执行效率的考究，逐渐变成了技术型学术的认知等级了。


总之，这只是一种思维方式上的认知等级，和实际的个人价值无关。不管处在哪种认知等级上，只要是优秀的，都能提供很大的价值。


## 2.普通工作人员认知水平应该向技术型学术靠拢

在学术型学术里的创新是可遇不可求的。如果只是想给社会做贡献，前三个等级就完全可以满足这个愿望。虽然每个等级都能产生高价值的贡献，但是对于个人，认知等级越高，看问题越清楚，编程能力就越顺畅，解决问题的水平会更高，效率也越好。个人认为如果认知水平达到了技术型学术的水平，那么你会享受编程，享受技术，而不是觉得做技术是一种痛苦或是罪过。


所以不管你是专科，还是普通培训班，还是自学的，或是别的专业转成计算机的，如果能完成技术型技术的认知等级训练，就能工作了，但要走的更远，那么也要好好向技术型学术的认知等级努力 。