# 记忆力越来越差该如何改善

作者:caoglish
链接:https://www.zhihu.com/question/306960282/answer/937949214

要改善记忆必须要先做到认识，首先认清一些现实和记忆的规律。

## 现实一，年纪越大记忆越差
这不单单是生理性现实，也是社会性现实。很多人会认为记忆不好时脑子退化的结果。然而可能会更加复杂，生理现实就不提了，我说说社会性的原因，主要有以下几点，是年纪越大，越影响记忆的方面

### 第一，年龄越大，关注的事物越多，需要记忆的东西越多
在你读书的时候，你就一个任务，学习，所以你基本上只要把学校里的学科统统记住就行，你要记的内容集中，关联且反复，非常符合记忆原理。然而当你开始工作后，慢慢的，你要记忆的东西突然从只有学习学科变成了要记住生活的各种任务，工作上的人际关系和领导人物，还有很多业务知识，而下班后，如果有社交娱乐，那么这些事情也要你去记忆，最后逢年过节走亲戚，那也是一门对记忆力要求很高的工作。后来开始谈恋爱，要开始记纪念日，对方的喜好，和各种情感任务，结婚生子后，记忆任务就更多了，等等等等诸如此类，这样的记忆量是反人类的。这就涉及到了记忆的注意力了

### 第二，年纪越大，注意力越分散
记忆要靠注意力的，注意力本身内容也很多。除了记忆的时候需要集中精神，选的内容也需要集中，来帮助注意力集中。单当你长大后，生活，恋爱，工作，亲子，抚养老人等等事物上都要用记忆力的话，你又能在学习上如何保持集中精神记忆。

另外，记忆空间就这样大，你记住了这个，就一定记不住那个。你记住了生活的困扰，恋爱甜蜜，老板的嘱托，你还能记住多少高等数学的公式，化学方程式，物理定律

### 第三，年纪越大，影响记忆的诱惑越多
记忆的原理是内容关联，重复和一段集中时间的集中精神去记忆。正是由于年纪大了，社会任务繁重，再也没有环境允许你对某一个东西进行内容关联，重复了，也没有了一段时间让你集中精神，想想有很多事情不断打断你记忆，你又如何去记忆。然后喝酒，聚会，晚睡等等都消耗你的脑力，让你记忆力逐渐受损，慢慢的就是记忆力的能力本身也在变差。

第四，年纪越大，越缺乏纯记忆的必要性，没了必须记住的压力

你可以想想，工作后，真正需要纯粹记忆的东西有多少？很多东西没有必要去记忆，所以没有记忆压力，也即没有练习记忆力的动力了。没了动力，那么就没有了学习记忆方法的动力了，不去研究如何记忆，不去实践记忆方法记东西，没有遵循记忆规律来记东西，自然是记不住东西了，这样也就更不能怪记忆力下降了。



## 如何提高记忆力
记忆力是有规律和方法的，读书的时候，学习的教育模式就是一种高效的记忆方法，你以为是你记忆力高，其实只是学校用了高效的记忆方法，指引了你去记忆而已。当你脱离的学校，这个方法也就没有了，你也没有动力去了解这个方法，最后慢慢的，记不住东西了 ，然后你觉得记忆力差了。

记忆力的基本方法就是集中精神记忆，事物间的关联和反复。当然也有一些其他的规律和技巧，比如睡眠是最好的学习和记忆辅助，记忆曲线等等。这些记忆规律都不会有太大变化。但是成年人要提高记忆，还是要根据成年人的社会性的特点进行优化，把这些记忆方法重新用回来。

### 第一，设立目标，记忆的目的是什么
你要记忆是为了什么而去记忆，这点很重要。如果你说你要提高记忆力，记住所有事情，我也只能呵呵，保重吧，没法优化，你自己绝望去吧。

但是如果是为了某单一目的，而需要记忆力，这是可以练习的。比如说，演员要背剧本，演说家要拖稿演讲，记忆大师就是为了比赛联系记忆。如果只是为了单一目标去记忆，那么效率记忆压力就会大大减少和记忆效率就会大大提高。

所以第一，你 要知道记忆是为了什么目标。把你现在记忆的东西设立一个优先级，那些是必须记忆的，哪些是不必记忆的。做个列表出来，然后只记忆那些必须记忆的，不必记忆的东西就通过别的方法来代替去记忆。



### 第二，不重要的事情，统统不去记忆，用记录代替记忆
很多东西是不要记忆的，完全可以用记录代替记忆。那些不重要的事情，千万不要记忆，如果记忆了，那么那本来就少的记忆空间，又挤掉了一大部分。用记录工具去代替记忆。

这种东西很多：

日记本记录事件
GTD记录需做清单，或者是任务管理
清单列表记录工作流程，购物清单等
甘特图做任务管理
账本记录收支
等等，这些工具都能把你把大脑的空间清理出来，清空你的非重要事务的记忆。把所有精力和记忆力用在你需要记忆的地方



### 第三，遵循记忆规律，使用记忆方法去记忆
记忆是有方法的有规律的，你必须去遵守它，比如说重复和睡眠的规律，那么你就要至少睡觉前背一遍，起床前背一遍。如果你觉得记忆曲线是一个有效的重复规律，那么按照记忆曲线被一遍内容。总之，要根据科学的记忆规律和记忆方法来实践记忆。

这要求你去了解，学习并实践一个系统的记忆方法，这个要自己去找去实践，我就不在答案里详叙了。



总之，我们要先认清记忆力越来越差的现实，然后根据这个现实来制定一些策略和方法来优化我们的记忆，这样我们可以在记忆力越来越差的情况下，表现出惊人的记忆能力。