# 怎样的思路才算成熟？

作者：caoglish
链接：https://www.zhihu.com/question/35280979/answer/62296679


思路本身是没有成熟不成熟的。在你看来成熟的思路，可能在别人眼里就不成熟。怎么思考都没有问题,怎么思考都是成熟的,怎么思考都是不成熟的，当然，这不是我们要追求的答案。

下面我来说说我的看法

### 1.如何接受自己决断后的结果
其实，成熟与否不在思路本身，而是**如何看待根据你思路去执行产生的结果**。

"如何看待根据你思路去执行而产生的结果"的思考，是有成熟和不成熟之分的。

一般来说:
* 不成熟: 迷惑不知道对错;做过以后会后悔.
* 成熟: 坚定不移的认为是做对的,绝不后悔,如果发生不好的结果，接受这个结果

我们做事一般流程: **思路 -> 决断 ->执行 -> 结果**

- 思路产生多种方案，并预测结果（包括了失败的风险）
- 决断是在多种方案中选出自己认为最合适的方案去执行，其中有一项就是认为这个方案的结果是可以接受的（包括失败后最坏的结果）
- 执行是去做选择出来的那个方案
- 结果是执行后一定几率成功，一定几率失败。

其中最最困难的一项就是决断，因为做决断后，表明了你愿意接受最坏的结果。真的发生最坏的情况后，你必须要坚定的表示这个决断还是对的，而且不能后悔。

犹豫不决；当断不断，反受其乱；多谋少决 等等成语，都是来形容不善于做决断的人。不善于做决断的人，都是不知道如何选择方案，接受方案结果。而这样就是**不成熟**。

相反，如果当机立断，就算是选择的方案非常不好，结果也非常坏，但是最后还是能接受，那么就是**成熟**的。

### 2. 思路的几种情况
我想出几种方案思路的情况:
1. 提出的方案能照顾的方方面面的人的利益
2. 几种方案结果都是比较糟糕的，两全相害取其轻
3. 几种方案结果都是非常糟糕的，每个方案的结果都难以接受
4. 方案的利益和风险成正比

第一种情况，是一般所有人都可以接受的，一般也被认为非常厉害的方案，也通常认为是成熟方案，这更可能是题主说要追求的思维方式。然而现实是，这样的方式可遇而不可求，遇见的机会和场合不太多。然后如果真的遇上了，能提出这样的方案，结果虽然是皆大欢喜，但是这只是维持了每个利益团体的最基本利益，但是谁得到了最大的发展，很难说。

第二种情况，就是你必须在一堆结果都不好的方案中，做出一个选择，并接受它，因为做出一个选择，比不做结果要好。这个决断好做些，因为两全相害取其轻。

第三种情况，还是你必须在一堆结果都不好的方案中，做出一个选择，并接受它，但是其结果都相当糟糕，你就必须做一个决断，选其中一个做到底，并且接受这个最糟糕的结果。

第四种情况，就是测试你的冒险偏好了，你愿意低风险低收益还是高风险高收益的方案，就是看你个人能力和你的风险偏好了。这个是最好测试你的思考方式是否成熟的一种情况了，只要你选择了，不后悔，能接受你所有选择的最坏情况。那么你的思考方式就是成熟的。（当然，选择高风险后失败了，就非常后悔，那么就是不成熟）

其实无论上述4种情况下的各种方案，都有它们的优势和它们的劣势，关键是你要在权衡再三后做出一个决断，然后义无反顾不后悔的去执行它，无论什么结果，都不后悔的去接受它，这就是我想说的成熟思路了。

综上所述，成熟的思路应该是：
- 无论如何必须做出一个决断，使用众多方案中的一个方案
- 做出决断后，不能后悔自己这个决断
- 做出决断后，就算执行后却得到一个非常难以接受的最坏的结果，但是自己还是接受了
- 作出决断后，明明知道会带来不好的影响或者是结果，也会义无反顾的做到底。

<hr>

## 案例: 题主的问题
>简单来说到底是要满足更深远的需求还是仅仅得满足目前的需求呢。虽然我是文科生但文字表达实在是差，请容我啰嗦地解释一下。

>事1：高三期间，我爸准备给我买一辆摩托车代步上下学（高中离家跨越了大概半个城区，公交不方便，学校没有宿舍都是走读的）。那时他问过我，要女装车（踏板车）还是男装车（能够上合法牌照的重机车）。当时我就觉得男装车要换挡不好开，而且高中生开男装车，车不好看像搭客的摩的司机，稍微好一点的车的话……一个高中生天天穿着校服骑着机车上下学，这画面高调得我无法接受，再说被交警拦一下导致上学迟到也是惨。然后我就死活要买踏板车。（btw家乡小小的一个地级市，虽然不禁摩，但也是需要有牌有照合法上路的。我是奉公守法的小少年，绝不违法，可不是什么不良学生哦。）
然后现在大三了，一直以来放假在家越开这125cc的小踏板越觉得不得劲。因为我是属于驾驶风格特别激烈的热血冲动小逗比，最近有点后悔当时没有选择能合法上牌照的更大排量的男装车。【满足了高三时的需求做出了选择却没有想到及满足到几年后的现在需求】

>事2：经过了摩托车的事件之后我在思考另外一件事情了。这是关于未来买汽车的考虑。受我爸爸的影响加上自己的驾驶风格，我特别特别特别钟爱手动挡的汽车。
一来我爸一直以来都只开手动挡的车，潜移默化地我也特别偏重手动挡车的操控感（总感觉自动挡的车子像玩具一样）；二来热血冲动小逗比嘛，坐到车上就热血沸腾，开起车来简直多动症（频繁换挡，加速激烈驾驶什么的）。
那么矛盾来了，目前除了性能车，其他家用车基本上手动挡就是个乞丐配置，配置高一点都难。再者中国的拥堵路况，开手动挡就是个体力活，在家开摩托都被堵得不要不要的。
其实道理我都懂都能分析利弊，但我就是那种不见棺材不落泪的人，依旧改变不了对手动挡的偏向。【满足目前驾驶乐趣需求还是要满足更长远的日后的实用舒适需求】

>上面就是大概的两个事例来解释一下我的困惑，不只是具体那两个事例的分析。关键是，到底考虑事情是考虑更长远的需求还是先满足当下的需求，哪者更为成熟的考虑?我这人的一大缺点就是倔，假如说为了长远的需求而放弃眼前的需求（哪怕明知日后会后悔会吃亏），我会是有着遗憾的心态。就是不见棺材不落泪就是了。


###  最后分析一下题主的思路
从我以上的概念来分析题主的思路，那么题主的思路是不成熟的。原因很简单：
1.  做出了选择之后后悔
2.  无法坚定的对一个选择一路走到底
3.  想到了方方面面，却又无法做决断

第一个机车吧，你说的每个方案都有它的好处，也都有它的坏处，你又想不到一个能包含所有优点的方案。那么成熟的做法应该是选择其中一条，不后悔的走到黑。

然而你选择了踏板车后，后悔；如果选机车，又怕警察抓。犹犹豫豫不下决断，就是不成熟的思路表现


买车同样，买了手动，觉得开车累；买自动，又觉得没有买手动乐趣；两个都买，可能觉得自己没有这个财力。然后又陷入了无尽地决断当中了。

然而你无论选择哪种方案，最后都是要后悔的。所以你还是无法选择。

你这样的情况，用一个成语来说就是：多谋少决
解释一下就是：想得太多，决断太少。

然而你又是完美主义者，什么都是想要最好的，什么功能都是要有的才好。却又不知道如何去做。那么用一个成语就是：好高骛远

是病，得治。


###  处方
1. 减少需求。题主需求太多了，必须减少，可以把主要需求减少到3个。只要有方案符合这3个需求，立刻做决断，执行这个方案
2. 少想多做，先做再想。只要不是非常重要的决断，如果几个方案都可以的话，就先选一个先做起来，做一段时间进行评估，然后再做进一步的最后决断使用那个作为长期方案
3. 思考最坏结果，接受最坏结果。老是怕这个，怕那个的，觉得这个结果不好，那个结果不好，那么什么决断都做不了了。
4. 做好决断，不要后悔。仔细想好，做好决断，一路走到黑，不要后悔修改
