# 怎么样才能有深度的思考?

作者:caoglish
链接:https://www.zhihu.com/question/22958318/answer/23203700

要深度看代一个问题，是可以通过一下几个方面/角度/维度去看问题，如果所有角度都覆盖了，基本上就是非常有深度的了。

### 视角的高度
几个高度的视角看问题，一个是自己的视角，一个是比你等级高的视角，一个是比你等级低或平级的视角，一个是上帝视角。

- 自己的视角就是是不是符合自己的利益，三观，理念
- 比你等级高的领导，家长的角度，大概就是是否符合公司，集体，家族等组织的的利益或者理念
- 比自己等级低或者平级的角度，就是他人的利益和需求，但是是个体的
- 还有就是上帝视角，就是排除所有的利益（个人和集体的），排除所有不必要的观点（法律与道德），排除所有的因素，在一个最理想的状态下，会应该是怎么样的视角。

另外一种形式就是数量级的高度:
- 一个是自己的视角是只考虑你一个人的情况，
- 高级视角是考虑如果达到某个数量级了，应该是如何处理。
- 低级或者平级视角是，你有我无，或者我有你无这样的数量级形式，如何处理
- 上帝视角，照着某个数量级发展下去，未来达到一个临界点，应该去如何思考。

上帝视角是需要非常宽的视野广度。

### 广度的视野
这个是包含了地域上的广度，年龄上的广度，种族上的广度，文化上的广度等等等方面的思考，或者参考,比如说:
- 不同国家对某个东西是如何处理的
- 不同地域的对同样东西的不同理解。
- 不同地域的文化。
- 性别差异。

在广度思考方面，如果只是从自己的视角和自己组织的视角上面去看问题，往往是非常狭隘的。

### 细节的精细度
这个维度是这个事物本身，事物内部的东西。你看待这个事物是从那个尺度去看的。

- 如果是时间，你看待时间的尺度，是**天**，还是**小时**，还是**分钟**，还是**秒**。
- 如果是颜色，你是看 **红**，**黄**，**蓝** 还是 **腮红**，**血红**，**桔黄**，**土黄**，**天蓝**，**海蓝**
- 如果是椅子，你是认为 **只要是能坐的都叫椅子**，还是分**板凳**，**工作椅**，**摇椅**，**太师椅**，**靠椅** 等。

另外还有不同角度的去看其细节，比如是椅子，从 **颜色**，**形状**，**设计**，**制作年代**，**材料**，**生产地** 等等角度去看待。

### 特质/特点/独特性
每个事物都有相同的共性，当然也有其区别于其他的特性。而那些重要的特性的特点，就是要我们针对这个事物重点研究的。

- 这个特性对事物本身的影响，对其共性的影响。
- 这个特性对自己的影响，对自己周围的影响，对自己组织的影响
- 如果掌控这个特性。
- 这个特性对未来趋势能起到有什么作用，有什么影响
- 这个特性的实质是什么。
- 这个特性为什么那么重要，使得这个事物显得特别，使得这个事物影响改变了一切

### 事物间的联系
以我们要研究分析的事物为中心，找出这个事物与其他事物的联系，事物间的相互作用，相互影响，相生相克等。（当然，这个维度里的东西，可能一已展开就收不回来了，可能从一个事物跳到另外一个事物上去了。这不是我们要讨论的范畴。）

要找出事物联系，必须要有一定高的视角和一定广度的视野，这样才能发现更加广的的事物间联系

### 发展的趋势
要了解一个事物，往往是要知道它的前世今生，了解事物的历史，今日，以及预测可能的未来。这个是一条时间轴。

在趋势方面，有个东西叫做**拐点**，就是**突然开始加速发生剧烈的变化的那一点**。如果是一条上升下降的线，拐点就是在这点时间后，突然快速上升或者下降了。

预测稳定的趋势相对容易，但是要准确预测这个拐点是非常困难的。

### 总结
很多所谓的深度分析，就是为了能预测未来的趋势以及这个拐点，然后抓住机遇，提升自己。

以上任何一点只要详细分析，都是深入分析，但是如所有这几点都详细的分析了，那就是深入中的深入了。

所以提高自己的视角高度，拓宽自己的事业广度，了解事物的特性，深入细节的精细度，把握事物的相互关系或联系，最后准确的了解把握事物发展的趋势，这样你就是深入地思考了。

### 如何提高自己的思考深度？
简单一句话：**读万卷书，行万里路，阅人无数，名师指路**

通俗说法：**多读书，多旅游，多接触人，多听听高人意见**
