人类突然发现自己就是宇宙的癌细胞你会怎么办？

链接: https://www.zhihu.com/question/428954849/answer/1612373535

这个问题表面上看好像小孩子提出的一个傻问题，但其实这是一个思考人类社会如何定性事物问题。

我的思考主要分三个部分

**第一，人们是如何定性一个事物**
对某个事物的定性，是人的一种认知世界的方法。很多时候不得不做。人们如何对事物定性，大致上有三类
- 第一类是：先规定某些条件，当达到这些条件的话，就是/不是某个事物 
比如我们判断孔子是不是圣人，那么我们得有圣人标准，然后把孔子一一比对，如果好的条件都符合了，坏的条件都不符合，然后就能定性孔子是不是圣人。
但其实这种定性方式虽然很符合逻辑，但是往往没有人可以做到一一符合。


- 第二类是：直接定性某个事物是什么，然后分析，这个事物有什么特点，以后符合这些事物的特点就是这个定性了
这更符合孔子的例子，儒家先把孔子定义成了圣人，然后分析孔子的为人特点，他好的特点，就是圣人必须由的标准，他不好的特点，如果有，并不妨碍成为圣人，可以忽略。
这种定性策略，简短粗暴，但非常有效，也容易产生例子。只是这个原型的争议和定性的关系，往往被争议得比较厉害



- 第三类是上面两种混合，用第一类定性某个事物，然后在分析这个事物有什么特点，然后这个事物也就变成了一种定性本身了。
这个用在纳粹和法西斯上比较典型，就是我们用反人类和邪恶来定性了纳粹和法西斯，然后分析了纳粹和法西斯的其他特点，以后有类似特点的邪恶政权，我们都会定性起纳粹和法西斯。
虽然这也不严谨，但是也非常常见。但也容易造成定性准则十分混乱。

人们在认知世界的道路上，需要定性，但是定性本身往往显得混乱而没逻辑。我们知道那是什么，但是严格对比的话，往往无法相对应地定性。但是人民就是为了认知上的需求，人们也必须走这样的模糊定性。


**第二，什么样的人可以定性一个事物**
定性这件事，看似好像人人都可以去定性，但是要达到一种统一的定性，往往是靠强大权力和强大权威来控制的。强大权力也就是强权，如果是国家，那么超级大国得定性更容易得到广大国家的认可；如果是国家内部，那么政府或领导人定性更容易被普遍接受。强大权威就是权威的学者，专家。他们是知识最多的，研究最多的人。如果是超级大国的高级学者这样的双重buff，那么定性的威力会是巨大的。定性决定了这个事物是什么，是好的还是坏的，所以谁来定义这真的是非常重要。而有人就有立场，就有角度，立场和角度不同，那么定性结果会完全不一样。就好像两个敌对双方，定义对方那一定对方是敌人，是坏的，是邪恶的，而自己是正义之师，那么最后就是谁胜利了谁对，谁胜利了谁就是正义之师，谁输了谁就是邪恶的。



**第三，事物的定性如何污名化**
由于人是有做好事得心理需求，所以对自己的定性，一般永远是正面的，除非需要反思，才会把自己定性为负面的。所以污名化的原则之一，就是不污名化自己，一定要美化自己。其次，如果是敌人，一定要要进行全方位的污名化，反正是不同的意识形态，自己的意识形态一定是正面的，所以敌人的意识形态就是邪恶的。至于使用什么手法，那真是多种多样的。

比如，污蔑对手最常见的手法就是把已经定性为邪恶的事物和对方一一对比，然后就总结出对方和邪恶是多么相似，所以对方就是邪恶的。用相似性谬误来定性，非常有蛊惑性，没有接受过思维训练对人就会被蛊惑，甚至接受过训练的人，在深度思考前，也或多或少被蛊惑住。

**回答问题**
回到问题上来：“如果人们发现自己其实是宇宙癌细胞” 这里最大的问题就是这个定性是谁定性的？是人类自己的吗？还是更权威的外星人？如果是人类自己，人类不会自动污名化自己的。如果是外星人告诉人类人类是癌细胞，那么第一反应一定是否认，外星人凭什么如此定性？然后看看外星人污名化的手法是什么，然后进行严厉反驳。并质疑外星人自己才是那个无耻的癌细胞。如果没有外星人，人类自己定性自己，你觉得我会用那种方法定性人类？自然是直接定性法则，人类是宇宙中最神奇的奇迹，也是宇宙中最美好的事物，人类绝无可能是癌细胞。如果是美国的权威科学家，那么就直接反驳其无耻言论，把他的言论定性为反人类言论，然后让其社会性死亡，让其权威失效，反正谁会听一个不权威的人说的话。总之，人类不可能是宇宙癌细胞，因为人类从人性上不会如此定性自己。个别人如果提出，那么就应该消灭提出这个问题的人。让人们不会产生这种不着调的定性。