## 赛博朋克到底是什么意思？
链接：https://www.zhihu.com/question/340228753/answer/1621622429


要理解“赛博朋克”，你就必须把它当做一个分类问题去理解。



很多答案其实是赛博朋克的历史和发展，但并不能很好介绍这一类型出现的本质。当你理解人们是如何对新出现的类型进行定义和分类的，你就能很好理解赛博朋克为什么会成为如今这个样子。



我在这里用游戏的一种分类方法，来解释这个问题。在游戏中，有一种之类的分类法叫做"XX-like"或者“类XX”游戏，比如类魂（soul-like），类银河恶魔城（Metroidvania），类rogue（rogue-like），类dota（dota-like）游戏。其中类银河恶魔城游戏的英语原名没有“-like”这样的结构，但翻译的时候会加上类。而类dota游戏，在之后的发展中，改名变成了Moba（Multiplayer onine battle arena多人在线竞技场游戏）这一分类，这一分类也是有人有意强行改名的。而别的“类XX”至今没有找到更合适的正式分类名称，而保持原样。 这就是现今游戏的一种子类的某一分类方法。也就是当出现一个新的无法用现有的子类型命名的游戏出现，就会用一个标志性的优秀游戏作为标杆，而类似它的游戏，都以“类xx”的形式来作为该类型的临时命名。类魂就是像《黑暗之魂》和《恶魔之魂》游戏机制的游戏，类银河恶魔城就是像《银河战士》和《恶魔城》游戏机制的游戏，类rogue就是像《rogue》游戏机制的游戏。有趣的是，自从《原神》和《渡神纪》的出现，已经出现了“类野炊”的类型。



赛博朋克其实也是这种方法的一个应用，如果用游戏界的叫法，就是应该叫“类赛博朋克”小说。因为《赛博朋克》是布鲁斯贝思克写的现在1983年写的短篇小说。然后这个词就开始火了起来，以后的赛博朋克就是类似于《赛博朋克》概念而写的小说。至于如何定义赛博朋克是不是应该“高科技，低生活”这其实并不是赛博朋克的本质，而是一些列基于赛博朋克概念的小说，慢慢扩充的，尤其是之后以赛博朋克概念为蓝本的优秀小说，越优秀，里面的概念就越会被后世模仿。其中包括了小说《仿生人会梦见电子羊吗》，电影《银翼杀手》，动漫《机甲特工队》等等优秀的作品，一起定义了模糊的赛博朋克。由于这些作品中或多或少出现了“高科技，低生活”这个概念，仿佛这就是必须的。其实不然，这只是这一系列优秀赛博朋克共有的一个设定而已。如果过去优秀的赛博朋克作品，没有“高科技，低生活”的设定，而用了别的设定，那也是有可能的。举个最简单的没有“高科技低生活”的赛博朋克例子，就是《群星》里的机械飞升，需要赛博化所有人口，这个就很赛博朋克，但完全不“高科技低生活”。



后来由于赛博朋克的火热，又衍生创造出来的蒸汽朋克的概念。这使得赛博朋克从“类赛博朋克”变成了一种“xx朋克”子分类方法。这种分类方法不是以像某个的作品概念而命名了，转向了从类容的设定来分类了。我更倾向于“xx朋克”是指，“当年的xx技术发展到极致后其他技术没办法出现了，历史会如何走向的故事”，比如“赛博朋克”是指电子科技技术（cyber赛博或电子科技）发展到了极致，社会会发生什么样的故事；“蒸汽朋克”就是当年的蒸汽机技术发展到极致了，后面的科技没法出现，历史的发展会发生什么样的故事。同样，现在还有“真空管朋克”（《天外世界》《辐射》等）“柴油朋克”（《暗影火炬城》等）都能这样定义。



所以什么是赛博朋克，我的理解就是开始是类《赛博朋克》小说设定的一系列作品，然后衍生出的赛博朋克核心概念：当赛博技术（电子科技）发展到了极致，无法产生别的高科技技术的时候，历史的发展会出现什么样的故事。