如果一种能量液体，能在五分钟内充满汽车并且续航达到600多公里，是不是新能源电动车就毫无优势了？

https://www.zhihu.com/question/472160726/answer/2176802438

现在的新能源电动车都是过渡产品，国家大力推进发展电动车，是赌的未来的技术的发展，赌的是未来的中国的国运。
这个问题是“如果有能量液体五分钟充满汽车，续航达到600多公里，电动车就毫无优势了？“那么反过来说，如果有种新能源车如果五分钟内就充满汽车电池，续航能力能远远超过600多公里，是不是能量液体汽车就毫无优势了呢？

站在现在这个时代的个人角色中，能量液体技术，我们以汽油柴油车举例，的确是最优选择，但毕竟汽油柴油汽车已经发展了100年了。和现有的新能源车相比，技术成熟，加载能量快速，非常方便。但是从国家角度上来看，却有巨大的缺陷，第一就是能源来源单一，主要来源就是石油，那么谁控制了石油，谁就能控制一个国家的命脉。中国是石油进口国，如果石油被人掐住脖子，这是国家绝对不允许的。第二就是加油站的建设也是个问题，从安全角度考虑，汽油柴油加油站选址不能乱选，场地也大。对于寸土寸金的城市来说，多建加油站，并不是个好主意。车一多，加油站一堵，这场面也不好看。

第一，所以站在国家角度上来看，大力发展新能源，就十分有利了，第一中国的电力技术是国际一流的，而且电力的来源丰富，有火电，水电，风电，太阳能，核电等等技术，所以在能源角度上来看，供给控制在国家手中，十分安全。而且中国的能源发电潜力巨大，还有非常长的海岸线，潮汐发电技术成熟，可燃冰开采技术成熟，还有更大的发电潜力等着国家去开挖。石油能源逐渐枯竭，而中国的发电技术却不断丰富，这种安全感，不是汽油资源可以比拟的。

第二，解决能源补给场所来说，电力补给的场所是加油站不能比拟的。只要政府愿意，每个停车位前面按个电力站不是没可能。这比加油站简单得多的多，而且比加油站安全的多。如果你家有车库，那就可以直接在家安装电庄，下班在家充电，而不用麻烦去加油站排队补充能量。

如今对于个人来说，新能源车的问题无非是充电桩少，充电慢，充满电后续航里程少。但站在国家的角度看，新能源车的发展潜力很大，只要新能源车的技术冲破了某个阈值或者说奇点，那么新能源车的优势就能远远优于液体能源车。

第一，充电速度，现在的新能源车的电池技术，要充满一次电需要好几个小时，单如果续航能力不变，那么你能接受的充电时间是多少？假设如果充电时间，从好几个小时减少到15分钟就能充满电，那是不是就能够接受了。

第二，续航时间，由于现在的续航时间虚高，而且充电电桩分布少，导致电动车只能在市内开开，开完必须回家充电。但是如果电池技术有突破，电池的存电密度更高，让充满一次电的续航时间提高了3倍以上，比如2000KM，可以让你来回出一次城，还绰绰有余，那是不是可以接受了。

第三，充电桩的分布密度。现在还有被说的最多的就是，车快没电了，没地方充电，要么找不到电桩，要么找到了，要等对方几小时充完电，要么找到了，电桩坏了。最后充电的时候，看到后面一排人在等，心理也烦躁。这还是技术不成熟的体现。如果公共电桩质量高了，不容易坏，如果充电速度15分钟内就能冲完，如果分布密度足够，是不是就能接受了。

由于国家的大力扶植，这三个问题都在逐步进步改善。而且还极富潜力，极富想象空间。只要技术突破，达到了一个点，比如说，15分钟内充满汽车续航达到2000km，并且充电桩覆盖广，可用性高，大部分停车场会有充电电桩。那么这样的新能源汽车是不是会比5分钟内只能续航600km的液体汽车强？如果5分钟内充满电，汽车续航能力达到4000km，那么汽车的市场格局又会怎么样？这是可以有想象空间的。

最后，对于国家大力扶植新能源汽车，就是要利用自己国家的技术优势，来完全掌控能源，掌控自己的工业命脉。这样，在下次石油危机的到来，不会让国家陷入能源危机。所以说国家赌国运，赌的就是想象未来国家的电力技术已经会比现在更加发达，赌的就是未来国家新能源车的技术会大大的技术突破，突破一个阈值，让新能源车的性能大大超过能量液体技术。国家在赌的另外的一个电力技术就是可控核聚变，虽然吐槽可控核聚变永远50年，但是中国是最接近商业化可控核聚变的国家之一。在未来，可控核聚变发电+15分钟充满电续航2000公里+可靠电桩分布广泛的时代到来，那个时候就一定是新能源车的天下。

当然现在的新能源车只是过渡产品，还显得特别垃圾，但是它们可以为未来极富想象力的这个时刻做好充分的准备。



