# 如何看待《奇葩说》储殷说：「结婚是大多数人的最理想选择是因为 55 岁之后需要照顾」遭到马东的反对

作者:caoglish
链接:https://www.zhihu.com/question/357408207/answer/917268341

褚殷的话，我觉得很容易让人暴走，原因很多。我就我的经验，来说说，为什么那么容易激起别人反感。



就我的观查，我总结了一种令人讨厌的说话方式，我称为：坏状态复述式规劝。我们都知道有一种非常令人反感的说话方式，叫做哪壶不提提哪壶。 坏状态复述式规劝就是一种哪壶不提提哪壶的说法方式。它有一下几个特征：

- 当一个当事人陷入一个显而易见的糟糕的情况时候，他是知道自己情况是糟糕的，并知道这个情况会导致一个怎么样到糟糕结果。
- 规劝者会把这个人的糟糕情况重新详细的复述一遍，并明确指出这个情况非常糟糕。
- 规劝者只提出当事人的情况糟糕，不给出任何建设性意见。有时候表面上提出了建议，但这个建议要么已经被排除的，要么是不符合对方情况的建议。把没用的废话说一遍当做一件。
举个例子，比如说一个人信用卡欠钱几万了，这时候规劝者对他说：你现在的情况欠了银行那么多钱，情况很糟糕呀，以后利息会越来越多的，到时候你把工资全付利息了都换不起。最后你可能会个人财务破产，个人信用破产。然后欠钱的人问，有什么办法吗？规劝者说：不欠银行信用卡的钱最好的办法，就是不要用信用卡，一开始就不要借银行的消费就好了。



有比如，一个高三准备高考的人，在模拟考的时候，成绩非常差，全校倒数。这个时候，做为规劝者说：你现在这个成绩呀，更不考不上本科，可能考专科都有问题，你如果考不上好的本科，以后找工作会很困难到，没有好工作，怎么买房找老婆。高三学生问：为之奈何。规劝者说：你就应该从高一一开始就要好好学习，好好做作业，好好补课，说不定高考就能考到本科线上了。



为什么坏状态复述式规劝如此令人讨厌呢，就是因为当事人已经知道了自己情况糟糕了，他已经开始焦虑了，你复述一遍又是什么意思呢？第一没有带给更多的信息，第二最好情况就是让他再次面对现实的承重，再多虑一次而已；如果对方敏感些，那么你的话就是在讽刺他，揭露他，嘲笑他，他会不会跳起来和你拼命也说不定。

站在第三方来看，坏状态复述式规劝是说的非常有道理的，因为复述现状那些时期就是事实呀。甚至这些事实还体现了某种社会现实，还带了一定批判社会现状的功能，能引发人思考。站在第三方不痛不痒听故事，引发思考，会对其有洞见力表示感叹。问题就在于如果作为当事人，就会觉得这个规劝者，什么都没说呀，没有带来更多信息，因为自己都知道，没有建设性意见，因为他说的意见自己已经都想过了，并且已经都排除了。



褚殷的话，就是一种坏状态复述式规劝，我们来分析一下，他的话就一条：如果不结婚，年纪大（55岁后）了后没人照顾。第一，没有结婚的人是知道这条信息的，第二没人照顾的结果会是怎么样的，他们是考虑过的。反正这两条信息，第三方来看褚殷的话，是不结婚人是要面对的非常现实的问题，会觉得褚殷有洞察力；然而对当事人来说，你觉得他们没有考虑过这些问题吗？他们难道没有焦虑过吗，他们可能正在为此而焦虑，或者是不想焦虑所以避免去思考55岁以后生活的问题。然后褚殷来把整个不幸的现状和未来给你再次复述了一遍，让已经焦虑的人更加焦虑，让不想焦虑的人再次焦虑了，褚殷是哪壶不提提哪壶呀。接下来他提出了一个建议，这个建议很简短，就是加入大部分的部队中，用结婚来解决问题。但仔细分析一下，这个建议不是建设性建议，而是无用的建议。为甚？难道结婚这个方案当事人不知道吗？当然结婚这个方案当事人是知道的，既然是选择了单身，自然是已经把结婚这个解决方案排除在外了，或者是因为某些原因无法结婚只能单身了。当褚殷说“加入大部分人去结婚”的时候，难道是指望当事人说”哇，这个方案好，我怎么没有想到“吗？他说的方案正式这些人不会去做的方案，对当事人来说就不是建设性的已经。



我作为第三方观众，是的我觉得褚殷说的内容非常正确，没有错，而且说的内容很现实，这可能就是不结婚人老了以后一定会遇到的事情。但是，他却不知不觉的做了一回“坏状态复述式规劝”的事情，对于当事人来说，他不但哪壶不提提哪壶，把当事人自己知道的东西给我复述了一遍不说，居然还提了一个我已经被排除了的自己做不了的方案。我觉得有人被激怒，我是非常能理解的。



所以当你想规劝别人的时候，如果你给不了新的信息，又不能提供有建设性的解决方案。就在一旁好好安慰，好好陪伴就好，不说话都比坏状态复述式规劝要好上万倍。