## 有哪些厉害的观人术、读心术？
链接:https://www.zhihu.com/question/263469269/answer/1415050977

如何观人这个话题，在知乎上有太多了，很多人写自己的经验，我也写过（在文章最后贴出），但是这些经验比较碎片化，很难成体系。我相信这个答案下面又会出现更多的碎片化经验。虽然我自己也回答过多篇的此类问题，但我也会尽量用不同的内容，来回答这同一个问题。问题是问厉害的观人术，那么就来总结一下自己读到，被总结成册的经典观人术。


### 成体系的观人术

- #### 吕览论人
《吕氏春秋》中有一篇《论人》，它是一篇非常成体系的观人方法，作于先秦时期。这篇观人术主要教君主应该如何观察对方人品，核心内容是八观六验，六戚四隐。所谓八观，就是在不同境遇下看这个人会做什么事情，六验就是观察人在六种不同的情绪下的反应如何；六戚四隐是告诉君主，看人不单单要看人本身，更要看其身边的一圈人（亲属和朋友）的素质为人如何。《论人》文章不长，内容丰富，合适观人术的入门。

- #### 冷读术
石井裕之《冷读术》推出后，冷读术就被当做一种实用的识人技术被广泛使用，冷读也成为了一个专有名词，然而冷读术推出前，已经有过长久的使用，广泛被算命，销售，心理咨询等领域中广泛使用。它的内容丰富，也更注重实践。冷读的核心技巧就是如何在对方不开口的情况下，用一些推测出来的假设作为提问，来诱导对方回答问题。这些假设出来的问题，对错其实无所谓，如果错了，让对方来反馈或者纠正，这样就能获得关于对方正确的信息。当然，冷读实际上会更加复杂些，毕竟人会说谎，这就要更多的微表情观察，推测流程进行辅助来判断获取的信息是否正确。总之，冷读术是一门操作性极强且成体系的观人术。

- ####  博弈论
博弈论，是一门通过风险收益，来预测人如何行为的一门学科，它本来属于经济学领域，经过长期发展，从经济学中独立出来发展成了一门独立的学科。博弈论非常有体系，它甚至成为了很多大学中的一门单独课程。说到博弈论，最出名的就是囚徒困境了，然而囚徒困境只是众多博弈场景之一，其他的还有什么智猪博弈，鹰鸽博弈，饿狮博弈等。发展到更高阶的，就有信任的进化和威慑理论等经典博弈理论了。

博弈论的核心是通过分析博弈各方对收益与损失，计算出各方对自己利益最大化的一个方案，然后推测出各方一定会选择的策略（纳什均衡）。它的优势就是可以做定量分析，通过计算就能大致预测对方会怎么想，会怎么做。当然博弈论也有其很明显的缺点，就是理性人假设，它在分析长期行为上，有一定的优势，但是在分析短期非理性的行为上，可能显得无力。

- #### 微观经济学
微观经济学，也是一门有意思的学科。我看了很多经济学的书籍和教学视频，原本是想学习一下经济规律和经济现象，最后变成了学习人类行为学和人类心理学。经济学中很多总结出来的规律，其对人性的观察甚至让我一度觉得我在学心理学。人类的生活是离不开各种经济生活的，掌握了微观经济学规律，你也就很容易预测别人想干什么，为什么会这么干的原因了。

我一直喜欢用“价格歧视”来列举来解释为啥可以用经济学来学人性。价格歧视，就是如何把一件商品用不同的价格卖给不同的人，让所有人享受到相同的核心体验。比如说看电影，原价80元的电影票，有优惠券60元，特定网上购买，可能会更便宜半价40元，如果快下档了再看可能就30元。明明都是同一电影，为什么能卖给不同的人，那是因为有人时间多，钱少就可以去找便宜的方案；有人钱多，但没时间找便宜的电影票；也有人临时起意和人约会看电影，就可能原价看。还有人不急着看，可以等等，然后等快下档了，看便宜的场次。总之，通过观察购票策略，就可以看出不同人的不同特质。“价格歧视”原本是指导如何最大限度卖出货物的一种经济策略，然而它的人性原理也正好可以反过来用于观察不同的人的心理和行为。

微观经济学有趣也就在这里有趣了，和博弈论类似，可以通过分析价格，价值，需求，供给等因素，反过来预测他人的行为和心理。


### 不成体系的观人术故事

下面在来看看几个我个人比较喜欢的观人方法的故事，不成体系但也挺有意思

- #### 象牙筷定律
象牙筷定律是出自于殷纣王的故事，说是萁子看到纣王用了象牙的筷子，就逃走了。有人问他为什么，萁子回答是用了象牙的筷子就不能用瓦器与之相配了，必须配用犀牛角的碗，白玉做的杯子。用了这些东西，就不能配粗茶淡饭了，必须用山珍海味与之搭配，吃了山珍海味，就不能穿粗葛短衣，住茅草陋屋，而要衣锦绣，乘华车，住高楼。如果如此，国内无法满足，就必须到境外去搜罗了。

虽然这有点滑坡谬误，但是现实中有一条棘轮效应正好论证了象牙筷定律。当你看到一个人开始了骄奢淫佚的生活后，那么他就能难回到原来更差的生活环境了。所以，看到别人在一些方面开始有了一点骄奢淫佚迹象，那么他可能已经开始在骄奢淫佚的路上一路狂奔了。

- #### 王徽之有始无终
王徽之势王羲之的儿子，书法名家，他有一个故事是他在山阴居住，每天习书弹琴，突然有一天，他饮酒作诗想起了远方的朋友戴安道，立马起身，就乘坐小舟前往，第二天到了戴安道的家后，突然不想见戴安道，就乘船而归了。别人问他怎么没有见到人就回家了，他说：自己乘心而行，兴尽而返，何必见戴！后来这件事让谢安知道了，谢安就认为王徽之这个人有始无终，不可托付大事。

这个故事有意思的地方是故事本身十分浪漫，但是谢安的解释却非常着眼于现实。这是我非常看重的一个原则。这里讨论的不是识人之术，而是识人的原则：必须着眼于现实，而不是理想。无论是历史，还是现实，有很多浪漫主义的故事，第三方的描述也都是以浪漫视角来描述主人翁的形象，但是你要做到观人识人，就必须立足于现实。这里最好的两个例子就是司马相如与卓文君的爱情故事，还有唐太宗和李白的君臣故事（李白不合适做官）



- #### 尼日利亚骗局
尼日利亚骗局是国外一种常见骗局，骗局文案非常弱智，你甚至不会相信这种文案会有人上当，基本上都是email为止。email内容大致是这样的：“我是 尼日利亚王子，现在因为某种特殊的原因（或遗产继承），需要将一笔巨款（10亿美金）转入你的账户以转移财产。如果你愿意帮我，我可以提供（1亿美金）的酬劳给你......“ 然后，信件中有联系方式。就这样一看就是骗人的文案，居然能在全球骗到超过5亿的美元

尼日利亚骗局在中国有个类似的骗局，我称为重金求子骗局，也就是打着重金求子的文案，骗人钱财。其实他们的原理是一样的，就是用文章来筛选出绝对的有钱弱智对象，这样的弱智对象只要上钩，之后骗子就可以随便怎么骗都行了，弱智对象一定会听的。

尼日利亚骗局和重金求子骗局，他们提出了一个非常有意思的概念，就是智商过滤器的概念，能被过滤出来的人，那么这类人，无理是心理上的还是行为上的都是自己最充分了解的一类人。

再进一步，把“智商过滤器”的“智商“去掉，那就是“过滤器“的概念的。我也称为“过滤术“，这可比识人术更高一级了。识人术，是你不知道对方是什么样的人，然后通过一系列方法认识这个人可能是什么样的人；而“过滤术“，你就通过自己设计的过滤器，筛选出你想要遇见的人是什么样的人，或者说是你在见到对方之前，你已经知道你会遇到个什么样的人。识人术是通过一系列方法，去给对方分类，一个一个识别，这样虽然接触到的人类型多，但是效率低下；而过滤术，就是通过一个过滤器，可以成批量的过滤出自己想要的人，虽然接触到的人类型单一，但是效率极高。是用识人术，还是用过滤术，根据自己不同的情况和需求，酌情使用。

### 最后

最后，这个世界上成体系的识人术，还有很多，比如说《度心术》；也有很多有意思的识人故事比如说刘墉的故事集《不是教你诈》和《冷眼看人生》等作品。我就不在这里一一列举了。总之，只要你有心，会有更多的成体系的识人术和不成体系的故事集，等待人们的挖掘。