### 如何评价刘慈欣的《赡养人类》？

作者：caoglish <br>
链接：https://www.zhihu.com/question/39741645/answer/122117546


！！！内有剧透，慎读！！！
！！！内有剧透，慎读！！！
！！！内有剧透，慎读！！！


写的相当精彩，后悔没有早看呀。刘慈欣作品的续作往往和前作是风格迥异。不能因为两部书是一个系列，所以得出前一本书无聊所以续本也无聊的结论。

刘慈欣的两部书我看得非常无趣一本是《三体》一本是《赡养上帝》；看了《三体》后导致我五六年没有兴趣看《黑暗森林》和《死神永生》；最近才看的的《赡养人类》，而上次看《赡养上帝》的时候，应该有10年了吧。都后悔没有早看那。 我很喜欢《赡养人类》，所以我要大书特书一番自己的看法。

《赡养人类》是一部讨论社会阶级的巨大鸿沟的现实主义软科幻作品。

如果除去故事中的任务和后面的哥哥文明的描述，就光诉说滑膛的故事，也是一部精彩的故事小说了。大刘小说中，最擅长的就是工科的作业流程描述和起名，滑膛工作的黑话和工作流程的叙述是对工科背景的读者来说充满的极大的魅力。工件，加工等杀人流程的描述，在大刘笔下是匠气十足，让人满足呀。

回到小说中来，我对小说的看法是，大刘通过了对比几个不同的穷中富三层结构世界，描述并衬托出了一种可以出现的极端社会差距的现实悲剧。

这几个世界基本情况都是三层结构：富豪阶层，中产阶层，贫穷阶层。

第一个世界是滑膛自己的世界，富豪阶层是齿哥，中产阶级是滑膛，贫穷阶级是果儿。齿哥可以任意改造果儿的生理结构，虐待果儿。弄残果儿对齿哥来说只是加工一个赚钱的工具而已，而滑膛却无法对齿哥进行任何的影响。这也是滑膛变成杀手的一个原因之一。而后来学成归来的滑膛杀死齿哥，说明了这个世界，中产努力后可以对富豪阶级施加影响的。

第二个世界是第4地球，也就是前段故事的大时代背景，有富豪液化组织组成的富豪阶级，有中产阶级，也有靠捡垃圾的贫穷阶级。这个世界是个滑稽的时代，因为开始大家穷富分明，但是故事进程中，却要进行贫富均的工作，让穷人迅速变中产，然而富人努力发钱给穷人，这个工作却很难完成。虽然贫富差距极大，但是这个差距只是金钱的差距，通过考发钱可以均富。

第三个世界是捡垃圾的江湖世界，有富豪拾荒者，有中产拾荒者，有穷人拾荒者。富豪拾荒者可以给钱贿赂保安，混入高档社区捡高档垃圾；中产的拾荒者，可以靠占领地盘控制好的垃圾区域生活；而贫穷拾荒者，就是那个像果儿的拾荒者，这是体弱的拾荒者，只能捡别人捡剩下的垃圾过生活。这个也是一个荒唐的世界，虽然大家都是捡垃圾的，但是靠身体和金钱，居然还是能分出差距极大的等级来。在这个世界里靠着身体和钱，可以打通上升通道。

第四个世界是哥哥文明的世界第一地球，而这个世界科技发达，却是一个极端化发展的世界，过去，虽然有社会贫富差距，但是靠着教育，可以打通贫富之间的差别。但当后来智慧和教育可以直接购买，让大家在智能上出现了差距，最后发展出来的社会，是一个用智能区分富豪，中产和穷人的一个世界。世界发展到后来贫富阶级的通道已经没有了，富人越富，穷人越穷，而穷人也无法靠革命来推翻富人统治了。哥哥文明发展到极致，就是1个终产者，20亿贫穷者人口的极端社会体制；作为富人，控制整个第一地球以及其空气和水；作为穷人的生活，是极度不自由，过着畜生不如的非人生活。

大刘通过4个世界内部的贫富差距的对比，以及通过这4个世界之间的对比 ，来描写出哥哥文明的可怕而可悲穷人生活场景。

大刘写果儿的非人生活，写了拾荒者的非人生活，又写了哥哥文明穷人的生活。而这些绝望的非人生活都又是靠着对比相对应的极富阶级生活来写的，这些对应的极富阶级的生活反过来更衬托出了其非人生活的绝望而悲惨一面。

读者读本书的时候，是从拾荒女开始的，在这个部分中，我们看到了两个穷中富重叠的世界的最底层，穷人中的穷人是如何生活的。而且我们先看到液化委员会的奢华，再看到这个穷人拾荒者中的那个最底层拾荒女，光自理生活已经是极其困难了。然而更可怕的是，极富阶级的液化者们，花费极高的价格，聘用了中产阶级里最高级的杀手，去残忍杀死这个最苦命的极穷阶级拾荒女。这样的差距，让我们会觉得“我可不想过这样的生活，这个时代真可怕”。然而大刘说，“你是不是认为这是最悲惨的生活和最可怕的世界了吧？我告诉你不是，下面我来说个更加可怕的世界”

然后，我们读到了果儿，对比着齿哥的“土豪”的世界。 “土豪”齿哥，对于“极穷阶级”果儿进行了非人的“加工”：砍残大腿，不给上药任意发炎致残，并且故意让果儿不吃东西，饿着果儿，而中产阶级滑膛被派着去“照看”果儿，保证果儿致残饥饿的状态。这是一个富裕阶级对极穷阶级任意肉体加害的世界，极穷阶级的果儿对自己的身体是没有拥有权的（而拾荒女虽然生活极苦，但至少对自己身体是有拥有权的）。我们会发出“我更不想过着这样的生活，这个生活更可怕；和这个比起来，拾荒者生活还好一些呢”。然而大刘说，“你是不是认为这是最悲惨的生活和最可怕的世界的极限了吧？我告诉你不是，还有更加悲惨的生活，更加悲惨的世界呢”

最后我们读到的哥哥文明，出场是绚丽无比，让人觉得是个科技强大到令人妒忌的一个外型文明，然而他开始描述了他们穷人的生活：穷人没有拥有水和空气的权利，住在狭小的自循环系统空间中，资源要靠父亲的生命去换；然而对比着终产者的合法穷奢极欲，让人对哥哥文明的穷人感到可悲而绝望。这让人觉得“这样活着，可能还不如果儿呢，至少果儿还能自由呼吸空气”；或者是“这样活着，完全没有生活希望了；至少我们的世界还有个可以提升到富人阶级的上升通道，充满希望”

这样三连击，让人感受到哥哥文明中穷人生活是多么的绝望，压抑，让人喘不过气来。而这个是一种可能的社会发展方向。

然而，这样的穷人文明，来到地球后，可以轻松碾压人类科技。

大刘通过主角的视角，看着这4个世界人物的互动，冷酷得推想着不同科技背景下所产生的贫富差距所带来的社会伦理悲剧。

这部短片小说的现实意义很大。这部作品可以说把同样写穷中富阶级对比的《北京折叠》秒成渣了。

我想说，《赡养人类》写的真精彩。

-------------------------------------
2016年9月17日更新
我在谈谈滑膛的作用。滑膛的第一个作用是串联整个故事，这个作用是文学主角的作用，很好理解，我不谈这个。我谈谈滑膛的另外的作用：他是用来乘倍加强极穷阶级中极穷阶级拾荒女的悲惨。

我非常欣赏大刘在这篇文章中的对比手法，通过拾荒女的悲剧来衬托果儿的悲剧，再用果儿的悲剧来衬托哥哥文明的悲剧社会。这样把拾荒女写的越惨，这个悲剧对比效果就越突出。

开始写了社会穷中富，然后写了拾荒者内部阶级的穷中富，而拾荒女就是这个重合的世界的穷中穷最底层。

大刘写惨尽兴了吗？没有，所以他让富人阶级派男主角滑膛去残忍杀害拾荒女，让拾荒女更惨一层。

大刘这下尽兴了吗？没有，所以他要把男主角滑膛这位杀手写的非常冷酷甚至残忍，所以花了大篇幅慢慢叙述了滑膛的残忍杀手成长史，在这个成长史里面有着一位更残忍的养父，冷酷到极致的杀手校长，在描写了一群和滑膛相似的高手同学们，这些都是用来突出滑膛这位杀手的冷酷和残忍。而描写加工工件的流程和对大鼻子的描述，也是为了这个目的存在的。当完整的吧滑膛的成长史描写完毕的时候，你会发现这个是一个极度专业，极度冷酷，极度残忍的职业杀手，这也预示了拾荒女必死的结局。这样当滑膛开枪杀害拾荒女的时候，拾荒女的阶级悲剧是被的提高不能再高的层次了。然而大刘接下去马上缓缓把一个更悲剧的阶级世界-哥哥文明的穷人世界展现在读者的面前。

这就是滑膛的作用。

其实滑膛的故事结尾非常迅速，哥哥文明的叙述结束后，滑膛的故事就几页没了。可见“滑膛开枪杀害拾荒女”后，就滑膛的“任务”就结束了。

都说大刘不会写人，人物十分扁平，而大刘自己也说所有的人都只是一个符号，为了故事而服务的。但是大刘真要认真写起人物来，并不扁平，滑膛就是一个例子。《赡养人类》中，所有的人都是一个符号，但也正是需要一个十分特殊的存在，大刘笔下的滑膛就成了一个内心极度矛盾，个性十分反转又十分充满魅力的人物。
